De las 9:36 minutos de la mañana hemos
recibido aquí en los estudios de RPP al
ministro de la producción, el señor Juan
Carlos Requejo Alemán, abogado por la
Universidad de Piura, pero con una
amplia experiencia en el sector público.
Ha sido viceministro de MIPE e
Industria, viceministro de trabajo,
viceministro de pesca. Ahora tiene la
cartera de producción a su cargo con
enormes retos, sobre todo de cara al
impacto que tendrá el fenómeno El niño
en la producción nacional. Bienvenido,
muchas gracias por estar con nosotros.
Muchas gracias, Mvila. Muchas gracias.
Buenos días, ministro.
Bueno, oiga,
sí, no, estábamos comentando hoy al
inicio del programa esta buena noticia
que eh de verdad nos ha llenado de
entusiasmo y de esperanza, que es la
llegada de el Papa León 14 a nuestro
país y me imagino que en el gabinete
también desde ayer tendrían que haber
contemplado cómo manejar o cómo hacer
que esta sea una visita mucho más
fructífera. Sí, no, definitivamente es
una gran oportunidad, ¿no? Es una gran
oportunidad para el país para afianzar
la fe. No solamente afianzar la fe, sino
también para, digamos, una oportunidad
para la NIPCRO y pequeña industria, ¿no?
¿De qué manera? ¿Por qué el hay un hay
hay mucho entusiasmo en la cadena de
restaurantes, hoteles, porque va a haber
mucho visitante en el tema del
merchandising, estamos capacitando a
muchas eh micro y pequeñas empresas para
que puedan participar en ferias, puedan
mostrar sus productos, eh fortalecer su
presencia en comercio electrónico
también, que es una una gran oportunidad
de de llegar a más clientes, a más a más
peruanos. Yo creo que el Perú va a dar
una vez más una muestra de de
que hacer una gran oportunidad para el
desarrollo de Perú esta visita del Papa.
Ahora, todo esto en el contexto del
fenómeno del niño.
Sí, claro,
porque la llegada está prevista
justamente para cuando se ha
pronosticado un impacto importante.
Sí, no, efectivamente ya está eh
anunciado ya la el órgano, el ENFEN y el
SENAMI ya han anunciado los pronósticos.
Finalmente siguen siendo pronósticos. No
es la primera vez que pasamos el
fenómeno del niño, eh, y pero lo que
pasa es que cada vez está siendo eh como
que ya no se están espaciando tanto los
años y no está siendo cada vez más
frecuente, ¿no? Y lo importante es
acostumbrarnos. El Perú tiene grandes
oportunidades con toda la cantidad de
climas y la riqueza que tiene justamente
por todos los por las características
especiales que tiene el Perú. Y entonces
el fenómeno del niño tiene que
convertirse en una nueva normalidad que
hay que irlo aprovechando porque es
cierto, genera muchas amenazas,
perjudica eh algún impacto en este
momento en la pesca ya importante, un
impacto en la producción de mango, de la
producción de limón, que son productos
de exportación como los arándanos, por
ejemplo. también una fragilidad de
nuestro sistema de salud, una fragilidad
del sistema de educativo también que se
ve impactado, pero desde su sector,
¿cuáles son los lineamientos básicos
para hacer justamente de esto que usted
llama una crisis también una
oportunidad? A ver, eh, como dicen los
los pesqueros y los biólogos, la única
forma de de afrontar ese tipo de
situaciones es investigando y
monitoreando, porque así como, por
ejemplo, la pesca industrial de
Anchoveta ha tenido problemas para
cumplir su cuota, también aparecen otras
especies de oportunidad para la captura
de la pesca artesanal, eh la captura de
la de la pesca industrial. Entonces,
nosotros tenemos que estar muy
alineados. Eh, una de los mejores
anuncios creo que podemos hacer es que
el día de ayer designamos a un
profesional de altísima experiencia
IMARPE que ya ha vivido muchos niños.
IMARPE,
de IMARPe,
¿no? Es un es un es un biólogo. Es un
biólogo del IMARPe.
¿Cuál es su nombre?
Renato Guevara.
es un capo, es un capo que ya ha pasado
muchas, muchos niños y digamos eh lo que
sí es que nuestro órgano científico
bandera, que es el que nos tiene que ir
guiando para tener un aprovechamiento
eficiente de los recursos, eh tiene a
los mejores cuadros y está liderado por
un especialista de la de casa, ¿no? Que
nos va a ayudar a afrontar este tema de
mejor manera, ¿no? usted ha mencionado
de eh otras especies además de la
anchoveta que ha desaparecido
en amplios sectores, pero son especies
para consumo interno, no para
exportación. Bueno, hay hay digamos, por
ejemplo, el este estas aguas cálidas
favorecen la presencia de los túnidos,
del atú, del barrilete, del bonito.
Eh, y justamente el el IMARPE tiene que
ir dando las banderas para el la pesca
industrial también captura bonito,
también captura tún. Entonces, por
ejemplo, también la del camarón, los
tiburones también tienen muy muy
importante presencia. Está apareciendo.
¿Cuál es el interés económico de que
hayan tiburones en nuestras costas? No,
el tiburón es una especie una especie
altamente demandada para la pesca
artesanal. es un es un un producto
importante. También nosotros generamos
exportación de aleta de tiburón, que es
otro otro tema, digamos que que es un
tema muy fiscalizado y muy controlado
porque es una especie una especie de
cite que se le llama, pero es una gran
oportunidad para las pescional, las el
pez volador, en fin, nuestro mar es tan
rico y justamente para afrontar esta
crisis es importante que nosotros del
ministerio trabajemos con los
principales actores, ¿no? En este caso,
como nuestro Rockstar, como le llamo yo
nuestro chef, tienen que ayudarnos a
todos los peruanos a a acostumbrarnos a
consumir lo que el mar nos brinda.
Claro, lo que Fernando decía es que
también tenemos un problema para en
nuestros mercados internacionales con
compromisos adquiridos y no vamos a
llegar, probablemente la cuota, por
ejemplo, de la harina de pescado no
alcanza.
Sí. Ahora, Mila, también hay que tener
en cuenta que venimos de cuatro
temporadas exitosas. Venimos cuatro
temporadas exitosas con un buen manejo
pesquero. Entonces, e esta temporada
también va a tener un manejo científico
y adaptativo que va a permitir en la en
la primera que hay oportunidad de pescar
que se pesque afectar la sostenibilidad
del anchoveta. Y el tema es que haya un
monitoreo y algo eh un monitoreo
permanente del mar, que es lo que lo que
tenemos que hacer en este momento.
¿Qué nos puede decir sobre el calamar
gigante llamado Pota, que se ha
convertido en un producto marino
importante para la exportación? es un
producto para la exportación, mueve toda
la cadena de congelados. En en Paita
tenemos un eh es un hub de de congelado
y y nosotros abastecemos a muchos
mercados en Europa. Gusta agua caliente
tampoco, ¿no?
Bueno, la pota es es una es una especie
muy resiliente, o sea, el eh mira, este
año llevamos casi 600,000 toneladas de
potas capturadas a lo largo del año.
Entonces, es muy importante. A
diferencia de lo que ocurrió el 2023, me
parece que hubo una caída en la captura
de pota. En este año venimos de una
buena captura y lo que necesitamos es
observación para que en la media podemos
seguir capturando, ¿no? Porque es una es
una especie que es altamente demandada
por las embarcaciones artesanales, ¿no?
Que son las que también quisiéramos que
nos di una palabra sobre el anuncio de
la presidenta Fujimori el día de ayer,
esta inversión de 1000 millones de
dólares de el grupo Linley Coca-Cola
Perú, que eh según se entiende confirma
la confianza de la empresa privada en el
Perú. No, es un gran anuncio, ¿no? Es un
gran anuncio. Eh, digamos, eh, para el
empresario lo que necesita es confianza,
¿no? Confianza, predictibilidad, reglas
claras. Entonces, esta puesta por esta
empresa, este anuncio en este momento
significa
se puede hablar ya de una cantidad de
empleo que se va a generar a raíz de
esta inversión. Ellos ellos eh claro,
ellos ellos eh ya tienen un un número
importante, tienen más de 5,000
trabajadores, pero generan empleo
indirecto de más de 300,000 personas
porque amplían a toda la cadena de
bodegueros, ¿no? En la cadena de
bodegueros que capacitan permanentemente
y además es una ventana de oportunidad
también para aquellos eh aquellas
profesiones y oficios que son afectadas
por el fenómeno del niño, seguir
capacitando a cada vez más gente en el
tema de las bodeas, que es un tema
emblemático para el país. Muy bien,
señor ministro, muchas gracias por las
buenas noticias que nos ha dado y por
saber que hay un piloto a bordo de ese
ministerio con experiencia en por su
trabajo previo. No le quitamos más
tiempo porque sabemos que va a asistir
al Consejo de Ministros. De manera que
muchas gracias por su presencia acá, por
esta primera entrevista que concede.
Muchas gracias y muy buenos días. recibe
el ministro de la producción, es decir,
de las pymes mipes y de la pesca, el
señor Juan Carlos Requejo. Vamos a una
pausa, despedimos al ministro y
retomamos la parte final de Aón de la
noticia.